# 서버 프로그램 구현

1. WAS
   * 웹 서버의 요청에 따라 가공된 데이터를 제공하는 역할을 수행
   * 가공된 데이터를 제공하는 동적 서비스 뿐만 아니라 웹 서버와 DB서버 사이에서 인터페이스의 역할도 수행하는데, 이는 사용자로부터 많은 요청을 직접 받아 수행하는 웹 서버의 부담을 줄이기 위함이다.
2. 형상 관리 도구
   * 산출물의 변경 사항을 버젼별로 관리하여 목표 시스템의 품질 향상을 지원하는 도구로 CSV, SVN, Git 등이 있다.
   * 이 도구는 산출물들의 변경사항을 파악하고 제어 및 관리함으로써 개발 과정에서 발생할 수 있는 문제점을 최소화할 수 있도록 지원하는 역할을 수행한다.
3. 서버 개발 프레임워크
   * 서버 프로그램 개발 시 다양한 네트워크 설정, 요청 및 응답처리, 아키텍처 모델 구현등을 손쉽게 처리할 수 있도록 클래스나 인터페이스를 제공하는 소프트웨어이다.
   * 각 프레임워크에 따라 지원하는 프로그래밍 언어가 제한적이며, 대부분은 MVC 패턴을 기반으로 개발된다.
4. 공통 모듈
   * 공통 모듈은 정보 시스템 구축 시 자주 사용하는 기능들로써 재사용이 가능하게 클래스, 라이브러리, 컴포넌트, 프레임워크로 제공하는 독립된 모듈을 의미한다.
   * 재사용은 목표 시스템의 개발 시간 및 비용 절감을 위하여 검증된 기능을 파악하고 재구성하여 시스템에 응용하기 위한 최적화 작업이다.
5. 모듈 설계 방안
   * **응집도**는 모듈 내부에 존재하는 구성 요소들 사이의 밀접한 정도로, 결합도가 높을수록 구성 요소들이 꼭 필요한 것들로만 모여 있다.
   * **결합도**는 모듈과 모듈 사이의 관계에서 관련 정도를 나타내며 모듈간에는 관련이 적을수록 상호 의존성이 줄어 모듈의 독립성이 높아지고 독립성이 높으면 모듈 간에 영향이 적어 좋은 설계가 된다.
6. 결합도의 종류(높은 순)
   * 내용 결합도 
   * 공통 결합도
   * 외부 결합도
   * 제어 결합도
   * 스탬프 결합도
   * 자료 결합도
7. 응집도의 종류(높은 순)
   * 기능적 응집도
   * 순차적 응집도
   * 통신적 응집도
   * 절차적 응집도
   * 시간적 응집도
   * 논리적 응집도
   * 우연적 응집도
8. MVC
   * 개념
     * MVC는 구현하려는 전체 애플리케이션을 Model, View, Controller로 구분하여 사용자 인터페이스와 비즈니스 로직을 서로 분리하여 개발하는 방법
   * 장점 
     * 로직과 인터페이스를 상호 독립적으로 구성요소를 변경할 수 있어서 개발 및 유지보수가 용이하다.
   * Model
     * 애플리케이션의 핵심기능을 포함하며 상태를 관리하고 변화가 발생했을 때 컨트롤러와 뷰에 이를 통보함
   * View
     * 모델로부터 정보를 얻어와 사용자에게 결과물을 생성한다.
   * Controller
     * 사용자의 입력을 받아 모델과 뷰에 명령을 전달한다.
9. API
   * 응용 프로그램 개발 시 운영체제나 프로그래밍 언어 등에 있는 라이브러리를 이용할 수 있도록 규칙 등을 정해 높은 인터페이스
   * 프로그래밍 언어에서 특정한 작업을 수행하기 위해 사용하거나, 운영체제의 파일 제어, 화상 처리, 문자 제어 등의 기능을 활용하기 위해 사용
   * 개발에 필요한 여러 도구를 제공하기 때문에 이를 이용하면 원하는 기능을 쉽고 효율적으로 구현 가능하다.
10. 배치 프로그램
    * 사용자와의 상호 작용없이 일련의 작업들을 작업 단위로 묶어 정기적으로 반복 수행하거나 정해진 규칙에 따라 일괄처리하는 것을 의미한다.
    * 해당 프로그램이 수행하는 주기에 따라 정기, 이벤트성, On-Demand가 있으며, 갖추어야 할 필수 요소에는 대용량 데이터, 자동화, 견고성, 안정성, 성능이 있다.
11. 배치 스케쥴러의 종류
    * 스프링 배치
      * 대용량 처리를 제공하는 스케줄러
    * Quartz
      * 스프링 프레임워크에 플러그인되어 수행하는 Job과 실행 스케쥴을 정의하는 Trigger를 분리하여 유연성을 제공하는 오픈소스 스케쥴러
      * 주요 구성요소에는 Scheduler, Job, Jobdetail, Trigger가 있다.
    * Cron표현식
      * 스케줄러를 실행시키기 위해 작업이 실행되는 주기를설정하는 표현식
      * 초 분 시 일 월 요일 연도
12. 배치 프로그램의 필수 요소
    * 대용량 데이터 : 대용량의 데이터를 처리할 수 있어야 한다.
    * 자동화 : 심각한 오류 상황 외에는 사용자의 개입없이 동작해야 한다.
    * 견고함 : 유효하지 않은 데이터의 경우도 처리해서 비정상적인 동작 중단이 발생하지 않아야 한다.
    * 안정성 : 어떤 문제가 생겼는지, 언제 발생했는지 등을 추적할 수 있어야 한다.
    * 성능 : 주어진 시간 내에 처리르 완료할 수 있어야 하고, 동시에 동작하고 있는 다른 애플리케이션을 방해하지 말아야 한다.

-----------

* 형상 관리의 절차
  * 형상 식별 : 형상 관리 대상 정의 및 식별
  * 형상 통제 : 형상 항목 버전 관리를 위해 변경 여부와 변경 활동 통제
  * 형상 감사 : 소프트웨어 베이스라인의 무결성 평가, 베이스라인 변경 시 요구사항과 일치하는지 검토
    * 베이스 라인 : 개발과정의 각 단계별 산출물에 대한 변화를 통제하는 시점의 기준
  * 형상 기록 : 형상 및 변경관리에 대한 각종 수행결과 기록
* 모듈 : 하나의 완전한 기능을 수행할 수 있는 독립된 실체
  * 하나의 소프트웨어 또는 하드웨어 단위
* 모듈화 : 소프트웨어 성능을 향상시키거나 시스템의 디버깅, 시험, 통합 및 수정을 용이하도록 시스템을 분해하고 추상화하는 기법
  * 모듈화 기법
    * 루틴 : 소프퉤어에서 특정 동작을 수행하는 일련의 코드로 기능을 명령들의 모임
    * 메인 루틴, 서브 루틴
* 응집도 : 모듈의 독립성을 나타내는 정도, 모듈 내부 구성요소 간 연관 정도
* 결합도 : 모듈 내부가 아닌 외부의 모듈과의 연관도, 모듈 간의 상호의존성, 모듈 간의 관련성
* Fan-In : 모듈 자신을 기준으로 들어오면 팬인
  * 어떤 모듈을 제어하는 수, 해당 모듈로 들어오는 모듈의 수
* Fan-Out : 모듈 자신을 기준으로 나가면 팬 아웃
  * 어떤 모듈에 의해 제어되는 수, 해당 모듈에서 나가는 모듈의 수
* JUnit : 자바 프로그래밍 언어용 단위 테스트 도구



⦁  Coincidental Cohesion(우연적 응집도) : 모듈 내부의 구성요소가 각 연관이 없을 경우

⦁  Logical Cohesion(논리적 응집도) : 유사한 성격, 특정 형태로 분류되는 처리 요소들이 한 모듈에서 처리되는 경우

⦁  Temporal Cohesion(시간적 응집도) : 특정 시간에 처리 되어야 하는 활동들

⦁  Procedural Cohesion(절차적 응집도) : 모듈이 다수의 관련 기능을 갖고, 모듈 안의 구성요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우

⦁  Communication Cohesion(통신적 응집도) : 동일한 입력과 출력을 사용해 다른 기능을 수행하는 활동들이 모임

⦁  Sequential Cohesion(순차적 응집도) : 모듈 내 한 활동으로부터 나온 출력값을 다른 활동이 사용할 경우

⦁  Functional Cohesion(기능적 응집도) : 모듈 내부의 모든 기능이 단일한 목적을 위해 수행되는 경우

 

⦁  Content Coupling(내용 결합도) : 다른 모듈 내부에 있는 변수나 기능을 다른 모듈에서 사용하는 경우

⦁  Common Coupling(공통 결합도) : 파라미터가 아닌 모듈 밖에 선언되어 있는 전역 변수를 참조하고 갱신하는 식으로 상호작용하는 경우

⦁  External Coupling(외부 결합도) : 두 개의 모듈이 외부에서 도입된 데이터 포맷, 통신 프로토콜, 또는 디바이스 인터페이스를 공유할 경우

⦁  Control Coupling(제어 결합도) : 어떻게 처리를 해야 한다는 제어요소가 전달되는 경우

⦁  Stamp Coupling(스탬프 결합도) : 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 객체, 구조 등이 전달되는 경우

⦁  Data Coupling(자료 결합도) : 모듈 간의 인터페이스로 전달되는 파라미터를 통해서만 모듈 간의 상호 작용이 일어나는 경우

-------------

* 화이트박스 검사 
  * 내부 소스코드를 확인하며 의도한 설계 흐름에 따라 코드가 실행되는지, 실행흐름에서 벗어나 불필요한 코드는 없는지 살펴봄
  * 프로그램 로직을 이해하고 내부 구조와 동작을 검사하는 테스트 기법
* 블랙박스 검사
  * 사용자 요구사항 시점에서 기능이 잘 작동하는지 살펴봄 
  * 인터페이스 오류, 입력값에 목표 결과값이 나오는 지 등

공통 모듈 구현 절차

1. DTO/VO
2. SQL
3. DAO
4. Service
5. Controller
6. View

DTO : 프로세스 사이에서 데이터 전송

VO : 고정 클래스가 가지는 Object

DAO : 특정 타입의 DB의 추상 인터페이스를 제공하는 객체