# 제품 소프트웨어 패키징

* 애플리케이션 패키징은 개발자가 아닌 **사용자 중심**으로 진행하며, 신규 및 변경 개발 소스를 식별하고, 이를 **모듈화**하여 상용 제품으로 패키징한다.
* 고객의 편의성을 위해, 신규/변경 이력을 확인하고, 이를 **버전 관리** 및 **릴리즈 노트**를 통해 지속적으로 관리하며, 사용자의 실행 환경을 이해하고, 범용 환경에서 사용이 가능하도록 일반적인 배포 형태로 분류하여 패키징을 진행한다.



* 패키징 순서
  1. 기능 식별
  2. 모듈화
  3. 빌드 진행
  4. 사용자 환경 분석
  5. 패키징 적용 시험
  6. 패키징 변경 개선
* 릴리즈 노트
  * 애플리케이션 최종 사용자에게 제품에 대한 수정, 변경 또는 개선과 관련된 정보를 공유하기 위해 작성하는 문서이며, 사용자는 이를 통해 소프트웨어에 포함된 서비스나 사용 환경 등을 확인할 수 있다.
* 릴리즈 노트 작업 순서
  1. 모듈 식별
  2. 릴리즈 정보 확인
  3. 릴리즈 노트 개요 작성
  4. 영향도 체크
  5. 정식 릴리즈 노트 작성
  6. 추가 개선 항목 식별
* 애플리케이션 패키징 도구
  * 애플리케이션을 배포하기 위한 패키징 시에 디지털 콘텐츠의 **지적재산권** 을 보호하고 관리하는 기능을 제공하며, 안전한 유통과 배포를 보장하는 도구이자 솔루션
  * 특히, 패키징 도구는 **불법복제** 로 부터 디지털 콘텐츠의 지적재산권을 보호해주는 사용 권한 제어 기술, 패키징 기술, 라이선스 관리, 권한 통제 기술 등을 포함한다.
* DRM
  * 냅스터가 2001년 mp3 저작권 보호를 위해 채택한 것이 시초이며, 디지털 콘텐츠의 무단 사용을 막아, 제공자의 권리와 이익을 보호해주는 기술과 서비스를 뜻한다. 
  * 주요 특징으로는 디지털 콘텐츠의 불법 복제와 변조를 방지하고 저작권자와 콘텐츠 유통업자 사이의 거래구조 투명성을 제공하며 사용가능 횟수, 유효기간, 사용환경 등의 사용 규칙을 제공하고 이메일, 디지털미디어, 네트워크 등을 통한 자유로운 상거래 활동을 가능하게 한다.
* 디지털 저작권 관리 구성요소
  * DRM 컨트롤러 : 배포된 콘텐츠의 이용 권한을 통제한다.
  * 보안 컨테이너 : 원본을 안전하게 유통하기 위한 전자적 보안 장치이다.
  * 클리어링 하우스 : 키 관리 및 라이선스 발급 관리한다. 
  * 콘텐츠 제공자 : 콘텐츠를 제공하는 저작권자
  * 콘텐츠 분배자 : 쇼핑몰 등으로써 암호화된 콘텐츠 제공
  * 패키저 : 콘텐트를 메타 데이터와 함께 배포 가능한 단위로 묶는 기능
* 제품 소프트웨어 설치 매뉴얼 작성 순서
  1. 기능 식별
  2. UI 분류
  3. 설치 파일 / 백업 파일 확인
  4. Uninstall 절차 확인
  5. 이상 Case 확인
  6. 최종 매뉴얼 적용
* 소프트웨어 사용자 매뉴얼
  * 사용자가 소프트웨어를 사용하는 과정에서 필요한 내용을 기록한 설명서와 안내서
  * 필요한 절차, 환경 등의 제반사항이 모두 포함되도록 작성
  * 소프트웨어의 개별적인 동작이 가능한 컴포넌트 단위로 작성
* 버전관리 도구 유형
  * 공유 폴더 방식
    * RCS, SCCS
  * 클라이언트/서버 방식
    * CVS, SVN, Clear Case
    * 중앙에 버전 관리 시스템이 항시 동작
    * 개발자들의 현재 작업 내용과 이전 작업 내용의 축적이 용이
    * 서로 다른 개발자가 같은 파일을 작업했을 때 경고를 출력
  * 분산 저장소 방식
    * Git, Bitkeeper
* 빌드 자동화 도구
  * 젠킨스
  * 그래들

---------

암호화

* 공개키 기반 구조
  * 공개키 암호화 방식 기반으로 디지털 인증서를 활용하는 소프트웨어, 하드웨어, 사용자 등을 총칭하는 암호 기술
* 대칭 및 비대칭 암호화 : 암호화 시 키, 복호화 키 생성
* 전자 서명 : 전자적 형태의 정보
* DOI
  * 디지털 저작물에 특정 번호를 부여하는 일종의 바코드 시스템
* URI
  * 인터넷에 있는 자원을 나타내는 유일한 주소
* XrML
  * 디지털 콘텐츠, 웹 서비스 권리 조건을 표현한 XML 기반의 마크업 언어
* MPEG-21
  * 멀티미디어 표준 규격
* 코드 난독화
  * 역공학을 통한 공격을 막기 위해 프로그램 소스를 알아보기 힘든 코드로 바꾸는 기술
* Secure DB
  * 커널 암호화 방식으로 데이터베이스 파일을 직접 암호화하고 접근제어와 보안적인 요소가 추가된 데이터베이스 강화 기술
* SSO
  * 한 번의 인증 절차를 통해 여러 정보 시스템에 재인증 절차없이 사용할 수 있는 통합 로그인 기술
* CMS
  * 콘텐츠 생산 전 활동의 과정을 관리하는 기술

