COCOMO 종류
Basic (기본): 소프트웨어 크기 및 개발 유형만 이용
Intermediate(중간) : 기본형의 공식 토대로 사용하나 4가지 특성 및 15가지 요인에 의해 비용 산정
제품 특성 : 신뢰도 / DB크기 / 복잡도
컴퓨터 특성 : 수행시간제한 / 기억장소제한 / 가상 기계의 안정성 / Turn Around Time
개발 요원의 특성 : 분석가 능력 / 개발 분야 경험 / 가상 기계 경험 / 프로그래머 능력 및 언어 경험
프로젝트 특성 : 소프트웨어 도구 이용 / 프로젝트 개발 일정 / 최신 프로그래밍 기법 이용
Detailed(발전) : 중간형 COCOMO 보완하여 만들어진 방법으로 개발 공정별보다 자세하고 정확하게 비용 산정
Putnam 기법 : 소프트웨어 생명 주기의 전 과정 동안에 사용될 곡선의 노력의 분포를 가정해주는 모형
Rayleigh-Norden 곡선의 노력 분포도를 기초로 한다.
FP 기법 : 기능 점수 모형으로 알브레히트가 제안 / 요인별 가중치를 합산하여 총 기능 점수를 산출하여 점수와 영향도를 이용 비용 산정

Cron : 작업 예약 스케줄러
\- (초) / 분 / 일 / 시간 / 월 / 요일 / (년도)

[시스템 침입탐지 및 무결성 도구]
Tripwire : 크래커가 침입하여 백도어를 만들어 놓거나 설정 파일을 변경했을 때 분석하는 도구
\- MD5, CRC-32, SHA 등의 알고리즘을 사용
Aide : Tripwire를 대신할 수 있는 도구로 파일의 무결성을 검사하는데 사용
sXid : MD5 체크섬을 사용하여 suid, sgid파일을 추적 루트키트가 설치되어있는지 검사. Cron 작업형태로 수행. 자동으로 파일을 추적하고 경고
Claymore : 침입탐지 및 무결성 모니터링 도구로 크론테이블을 이용하여 주기적으로 파일시스템의 변조유무를 확인하고 변조되었을 경우 관리자에게 메일로 통보해 주는 기능
Samhain : 시스템의 무결성을 점검하는 도구로 여러 시스템을 관리할 수 있는 수단을 제공한다. 모니터링 에이전트와 중앙 로그서버로 구성
Slipwire : 파일시스템의 무결성을 검사하는 도구로 파일의 SHA-1 hashes값을 비교하여 변경될 경우 사용자에게 경고하는 기능
Fcheck : 유닉스 파일시스템의 변조유무를 점검하기 위한 PERL script 도구로 syslog. console 등로 관리자에게 파일시스템 변화를 경보해 준다. tripwire와 비슷한 도구로 보다 설치 및 운영이 쉽다.



 <문제 해설> 네트워크 관리 신기술 IoT : 정보 통신 기술 기반 실세계와 가상세계의 사물을 인터넷으로 연결하여 서비스 제공하는 기술 M2M : 무선 통신을 이용한 기계와 기계사이의 통신 모바일 컴퓨팅 : 휴대형 기기로 이동하면서 자유로이 네트워크에 접속하여 업무를 처리할 수 있는 환경 클라우드 컴퓨팅 : 각종 컴퓨팅 자원을 중앙에 두고 인터넷 기능을 갖는 단말기로 언제 어디서나 인터넷을 통해 컴퓨터 작업을 할 수 있는 환경을 의미 모바일 클라우드 컴퓨팅(MCC) : 클라우드 서비스 이용 소비자끼리 클라우드 컴퓨팅 인프라 구성하여 여러 정보와 자원을 공유하는 ICT 기술을 의미 인터클라우드 컴퓨팅 : 각기 다른 클라우드 서비스를 연동 및 컴퓨팅 자원의 동적 할당이 가능하도록 여러 클라우드 서비스 제공자들이 제공하는 클라우드 서비스 자원을 연결하는 기술 메시 네트워크 : 차세대 이동통신 공공안전 등 특수 목적을 위해 새로운 네트워크 기술로 대규모 디바이스의 네트워크 생성에 최적화 와이선 : 스마트 그리드와 같은 장거리 무선 통신을 필요로 하는 사물 인터넷 서비스를 위한 저전력 장거리 통신 기술 NDN : 콘텐츠 자체의 정보와 라우터 기능만으로 데이터 전송을 수행하는 기술 NGN : 유선망 기반의 차세대 통신망 유선망뿐만 아니라 이동 사용자를 목표로 함 SDN : 네트워크를 컴퓨터처럼 모델링하여 여러 사용자가 각각의 소프트웨어들로 네트워킹을 가상화하여 제어하고 관리하는 네트워크 NFC : 고주파를 이용한 근거리 무선 통신 기술 UWB : 짧은 거리에서 많은 양의 디지털 데이터를 낮은 전력으로 전송하기 위한 무선 기술 PICONET : 여러 개의 독립된 통신장치가 블루투스 기술이나 UWB 통신 기술을 사용하여 통신망 형성 WBAN : 웨어러블 형태의 센서나 기기를 무선으로 연결하는 개인 영역 네트워킹 기술 GIS : 지리적인 자료를 수집 저장 분석 출력할 수 있는 컴퓨터 응용 시스템 USN : 각종 센서로 수집한 정보를 무선으로 수집할 수 있도록 구성한 네트워크 SON : 주변 상황에 맞추어 스스로 망을 구성하는 네트워크를 말한다. ad-hoc network : 재난 현자와 같이 별도의 고정된 유선망을 구출할 수 없는 장소에 모바일 호스트만을 이용하여 구성한 네트워크 네트워크 슬라이딩 : 3GPP를 포함한 여러 글로벌 이동통신 표준화 단체가 선정한 5G의 핵심기술 저젼력 블루투스 기술 : 일반 블루투스와 동일한 주파수 대역을 사용하지만 연결되지않는 대기상태에서는 절전 모드를 유지하는 기술 지능형 초연결망 : 정부 주관 사업 

테일러링 (Tailoring)
프로젝트 상황 특성에 맞게 정의된 소프트웨어 개발 방법론 절차, 사용기법 등을 수정 및 보완하는 작업
내부적 요건 : 목표환경 / 요구사항 / 프로젝트규모 / 보유기술 /
외부적 요건 : 법적 제약사항 / 표준 품질 기준

Stack Protection : Stack Overflow를 탐지하고 보안을 강화시키는 기법
Stack Guard : Stack 상에 일정한 주소번지에 프로그램이 선언한 canary를 심어 두어, 스택의 변조 된 경우에, canary를 체크하여 프로그램이 비정상적으로 종료 시키는 기법
Stack Shield : 함수의 리턴주소를 복사하여 실제 리턴주소를 참조하지 않고 함수를 리턴해주는 기법
Syslog : 시스템에서 로그메시지를 처리하기 위해서 제공
Recovery Control : 부적절한 사건/상황으로 인해 발생한 피해를 극복, 장애/혼란을 정돈하고 정상상태로 회복

\+ 카나리(Canary 또는 Canaries) : buffer와 SFP 사이에 buffer overflow를 탐지하기 위한 특정 값(canary value)를 삽입하는 기법
\+ Canary 종류 : terminator, random, random XOR (스택가드는 canary 세 가지 모두를 지원)
\+ ProPolice 종류 : terminator와 random
\+ StackGuard와 ProPolice는 (함수 포인터들을 오버플로우하는) 자동으로 할당된 구조체들에서 오버플로우를 방어하지 못한다.

백도어 탐지 방법 : 무결성 검사 / 로그 분석 / SetUID 파일 검사 / 열린 포트 검사 / 바이러스 및 백도어 탐지 툴 이용



CMM : 초기단계(initial) / 반복단계 (Repeatable) / 정의단계 (Defined) / 관리단계 (Managed)Tip. 정량적 프로세스 관리가 Keyword / 최적단계 (Optimizing)/

[DB]
\- 하둡 : 오픈 소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼
\- 디지털 아카이빙 : 디지털 정보 자원을 장기적으로 보존하기 위한 작업
\- 타조 : 우리나라가 주도적으로 개발 중인 하둡 기반의 분산 데이터 웨어하우스 프로젝트
\- 데이터 다이어트 : 데이터를 삭제하는 것이 아닌 압축하고 중복된 정보를 배제하고 새로운 기분에 따라 나누어 저장하는 작업
\- 메타 데이터 : 일련의 데이터를 정의하고 설명해주는 데이터

[네트워크]
\- 비콘 : 블루투스 기반의 근거리 무선통신 장치
\- NFC : 고주파를 이용한 근거리 무선 통신 기술
\- NDN : 콘텐츠 자체의 정보와 라우터 기능만으로 데이터 전송을 수행하는 기술
\- NGN : 유선망 기반의 차세대 통신망
\- 포스퀘어 : 위치 기반 소셜 네트워크 서비스

[HW]
\- 엠디스크 : 한 번의 기록만으로도 자료를 영구 보관할 수 있는 광 저장 장치
\- 맴리스터 : 메모리와 레지스터의 합성어로 전류의 방향과 양 등 기존의 경험을 모두 기억하는 소자. 차세대 메모리 기술 (ex: M.2)



라우팅 프로토콜

 RIP
  자율 시스템 내에서 사용
  근거리 통신망 및 독립적 네트워크 내에서 라우팅 정보 관리
  최대 홉수 카운트 15로 제한 16이상은 불가판정
 OSPF
  가장 많이 사용되는 내부 라우티 프로토콜
  효율을 위해 자율시스템을 여러 지역으로 나눔
  홉수 카운트 대신 Cost사용
 IGRP
  Cisco System의 고유의 프로토콜
  hop 수를 기준으로 한 정보 전송
  라우팅 경로 결정 시 회선의 전송능력 지연시간 사용률 신뢰도 바탕
  독립적 네트워크 내에서만 사용
 EIGRP
  IGRP의 Metric 구성 값에 256을 곱하여 작동
  프로토콜 종속 모듈
  신뢰성 전송 프로토콜 (순차적 패킷 전달)
  낮은 대역폭 및 빠른 수렴
  업데이트 확산 알고리즘
 BGP
  라우터에 의해서 전체 경로 교환
  루프 방지
  179번 포트 이용한 TCP 서비스 사용
  오류제어나 흐름제어 필요하지않음

블록 암호] - 대칭키
DES : 구 미국 표준. 56비트 키를 사용
AES : DES의 보안 취약점을 대체하기 위해 고안된 미국 표준 방식으로 현재 표준 대칭키 암호화 기법
ARIA : SEED 이후로 나온 대한민국의 국가 암호 표준(AES와 동일)

[공개키 암호] - 비대칭키
RSA : 공개키 암호화 기법의 사실상 표준. 매우 큰 수의 소인수분해가 수학적으로 어렵다는 이론에 기반
ECC : RSA의 키 길이가 너무 긴 결점을 보완하기 위해 타원곡선함수를 이용한 암호화 기법
DSS(DSA) : 디지털 서명 표준 인증서 서비스

기밀성 - 열람
무결성 - 수정
가용성 - 사용



Secure shell:네트워크 상의 다른 컴퓨터에서 제어 가능한 프로그램 또는 해당 프로토콜
Tribe Flood Network:디도스 공격 중 하나
Nimda:바이러스 중 하나
Deadlock:교착상태



\1. CLASP - Comprehensive, Lightweight Application Security Process. 소프트웨어 개발 생명주기(SDLC) 초기단계에 보안강화를 목적으로 하는 정형화된 프로세스로써, 활동중심·역할기반의 프로세스로 구성된 집합체로, 이미 운영중인 시스템에 적용하기 적합합니다.
\2. CWE - Common Weakness Enumeration. 주요 보안 취약점, 보안 문제를 정리하는 프로젝트입니다.
\3. PIMS - Personal Information Management System. 개인정보 보호관리체계입니다.
\4. Seven Touchpoints - 소프트웨어 개발 생명주기(SDLC)의 각 단계에 관련된 7가지의 보안 강화 활동을 개발자에게 집중적으로 관리하도록 요구하여 실무적으로 검증된 개발보안 방법론입니다.



소프트웨어 품질 및 생산성 향상을 위해 소프트웨어 프로세스를 평가 및 개선하는 국제 표준 = SPICE // ISO/IEC 15504

 <문제 해설> 1.SREM(Software Requirements Enginering Methdology):TRW사가 우주 국방 시스템 그룹에 의해 실시간 처리 소프트웨어 시스템에서 요구사항을 명확히 기술하도록 할 목적으로 개발한 것으로,RSL과 REVS를 사용하는 자동화 도구이다.(RSL/REVS) 2.PSL/PSA:미시간 대학에서 개발한 것으로 PSL과 PSA를 사용하는 자동화 도구입니다. 3.HIPO(Hieracgy Input Process Output):하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구입니다. 4.SADT(Structure Analysis and Design Technique): SoftTech사에서 개발된 것으로 구조적 요구 분석을 위해 블록 다이어그램을 채택한 자동화 도구입니다.

XSS : 웹페이지에 악의적인 스크립트를 포함시켜 사용자 측에서 실행되게 유도함으로써, 정보유출 등의 공격을 유발할 수 있는 취약점



 <문제 해설> SOA(Service Oriented Architecture,서비스 지향 아키텍처)계층 -표현 계층(Presentation Layer) -프로세스 계층(Process Layer) -서비스 계층(Service Layer) -비즈니스 계층(Business Layer) -영속 계층(Persistency Layer)

[다중화]
: 하나의 통신 회선을 다수의 단말기가 공유할 수 있도록 하는 것, 자둥화를 위한 장치에는 다중화기, 집중화기, 공동 이용기

[다중화기 종류]
〮 TDM(Time Division Multiplexing)
\- 시분할(시간) 다중화기
\- 통신 회선의 대역폭을 일정한 시간 폭(Time slot)으로 나누어 여러 대의단말 장치가 동시에 사용할 수 있도록 한 것
\- 디지털 회선 주로 이용
\- STDM, ADTM

〮 FDM(Frequency Division Multiplexing)
\- 주파수 분할 다중화기
\- 통신 회선의 주파수를 여러 개로 분할하여 여러 대의 단말장치가 동시에 사용할 수 있도록 한 것
\- 다중화기 중 주파수 대역폭을 다수의 작은 대역폭으로 분할 전송하는 방식
\- 간섭 방지 위한 보호 대역(Gurad Band)필요 -> 대역폭의 나비 초래
\- 저속의 비동기식전송, 멀티 포인트 방식, 아날로그 신호 전송 적합

〮 CDM(Code Division Multiplexing)
\- 코드 분할 다중화 방식
\- 무선 통신에서 가장 널리 사용, 도청과 간섭 방지가 가능하지만 잡음을 분리해야하는 오버헤드 발생

〮 WDM
\- 파장 분할 다중화 방식
\- 빛의 파장을 제외하고 FDM방식과 동일
\- 초고속 대용량 전송 가능
\- 시스템 확장성, 유연성 우수



세션하이재킹 탐지 방법

\- 비동기화 탐지: 서버와 시퀀스 넘버를 주기적으로 탐지, 비동기 상태 탐지
\- Ack Storm 탐지: 급격한 ACK 비율 증가시 탐지
\- 패킷의 유실 및 재전송 증가 탐지: 공격자가 중간에 끼어서 작동하므로 패킷의 유실과 서버와의 응답이 길어짐

MQTT : 메세지 큐잉(QUEUING) 텔레메트리

1.구조적 방법론은 정형화된 분석절차에 따라 사용자 요구사항을 파악하여 문서화하는 처리 중심의 방법론

2.객체지향 방법론은 현실 세계의 개체를 기계의 부품처럼 하나의 객체로 만들어, 소프트웨어를 개발할 때 기계의 부품을 조립하듯이 객체들을 조립해서 필요한 소프트웨어를 구현하는 방법론

3.정보공학 방법론은 정보 시스템의 개발을 위해 계획, 분석, 설계, 구축에 정형화된 기법들을 상호 연관성 있게 통합 및 적용하는 자료중심의 방법론

4.컴포넌트기반 방법론은 기존의 시스템이나 소프트웨어를 구성하는 컴포넌트를 조합하여 하나의 새로운 애플리케이션을 만드는 방법론



Logic Bomb(논리 폭탄): 프로그램에 어떤 조건이 주어져 숨어 있던 논리에 만족되는 순간 폭탄처럼 자료나 소프트웨어를 파괴, 자동으로 잘못된 결과가나타나게 한다(트로이목마와 유사)



공개키 암호에서 N명의 암호 통신을 위하여 요구되는 암호키의 개수는 2N

CBD 방법론의 개발 공정
\1. 요구파악 단계 → 요구사항 기술서, 용어 사전, 개념 모델, 유즈케이스 모델
\2. 분석 및 설계 → 객체 모델, UI 설계서, 아키텍처 기술서, 인터페이스 명세서, 컴포넌트 명세서, 컴포넌트 설계서, 데이터베이스 설계서
\3. 구현 → 개발 표준 정의서, 플랫폼 종속적 코드
\4. 테스트 → 테스트 계획서, 컴포넌트 테스트 보고서, 통합 테스트 보고서, 인수테스트 보고서

스쿱: 커넥터를 사용하여 관계형 디비시스템(RDBMS)에서 HDFS로 데이터를 수집하는 빅데이터 기술 / 하둡(Hadoop)과 관계형 데이터베이스간에 데이터를 전송할 수 있도록 설계된 도구

*생략 오류(omission error)
입력 시 한 자리를 빼놓고 기록한 경우
(1234 → 123)
*필사 오류(Transcription error)
입력 시 임의의 한 자리를 잘못 기록한 경우
(1234 → 1235)
*전위 오류(Transposition error)
입력 시 좌우 자리를 바꾸어 기록한 경우
(1234 → 1243)
*이중 오류(Double Transposition error)
전위 오류가 두 가지 이상 발생한 경우
(1234 → 2143)
*추가 오류(Addition error)
입력 시 한 자리 추가로 기록한 경우
(1234 → 12345)
*임의 오류(Random error)
위의 오류가 두 가지 이상 결합하여 발생한 경우
(1234 → 12367)



ISO 12207 표준

\- 기본 생명 주기 프로세스 : 획득, 공급, 개발, 운영, 유지보수 프로세스

\- 지원 생명 주기 프로세스 : 품질 보증, 검증, 확인, 활동 검토, 문제 해결 프로세스

\- 조직 생명 주기 프로세스 : 관리, 기반 구조, 훈련, 개선 프로세스



스크린 서브넷(Screen Subnet) : 외부 네트워크와 내부 네트워크 사이에 두는 완충적인 통신망



MBR은 memory buffer register으로, 기억장치를 출입하는 데이터가 잠시 기억되는 레지스터
NAC는 network access control, PC의 MAC주소를 IP 관리 시스템에 등록, 일관된 보안관리 기능을 제공
NIC는 물리 계층과 데이터 계층의 서비스를 제공

BLP 기밀성 모델: 정보의 불법적인 파괴나 변조보다는 불법적인 비밀 유출 방지에 중점 - 기밀성 강조

Clark-Wilson 무결성 모델: 비밀 노출 방지보다 자료의 변조 방지가 더 중요함(금융, 회계관련 데이터, 기업 재무재표 등)

Chinese Wall: 충돌을 야기시키는 어떠한 정보의 흐름도 없어야 한다. 이익의 충돌 금지, 최근 일을 한 적 있는 파트너는 동일 영역에 있는 다른 회사 자료에 접근해서는 안된다.

거리 벡터 라우팅 프로토콜은 RIP

OSPF 는 '링크 상태 알고리즘'을 사용합니다

SPICE

0단계 불안정 (구현 전 or 목적 달성 전)
1단계 수행 (목적이 전반적으로 이뤄짐)
2단계 관리 (작업 산출물 인도)
3단계 확립(공학 원칙을 지킴)
4단계 예측(산출물의 양적 측정이 가능해져, 일관된 수행 가능)
5단계 최적화(지속적으로 업무 목적 만족)