# 실기 모의고사 정리 1

1. 현행 시스템 파악 절차

   * 1단계
     * 시스템 구성 파악
     * 시스템 기능 파악
     * 시스템 인터페이스 파악
   * 2단계 
     * 소프트웨어 구성 파악
     * 아키텍처 구성 파악
   * 3단계
     * 하드웨어 구성 파악
     * 네크워크 구성 파악

2. 정형분석

   * 요구사항 분석 기법 중 구문과 의미를 갖는 언어를 이용하여 요구사항을 수학적 기호로 표현한 후 이를 분석하는 기법

3.  DBMS 구성요소 // 그림으로 공부하기

   * 일반 사용자 -> 질의어 -> 질의어 처리기 -> 런타임 데이터베이스 처리기  <-> (트랜잭션관리자) -> 저장데이터 관리자
   * 응용프로그래머 -> 응용프로그램/DML -> DML 컴파일러 -> 런타임 데이터베이스 처리기 <-> (트랜잭션관리자) -> 저장데이터 관리자
   * 데이터베이스 관리자 -> 스키마/DDL -> DDL 컴파일러 -> 저장데이터 관리자
   * 저장 데이터 관리자 <-> 데이터 사전 and DB

4. 데이터베이스 이상 현상

   * 원인 : 릴레이션에서 일부 속성들의 종속으로 인해 데이터의 중복이 발생하기 때문
   * 삽입 이상, 삭제 이상, 갱신 이상

5. EAI , ESB

6. 개발 환경 소프트웨어

   * 요구사항 관리 도구 : 요구사항의 수집과 분석, 추적 등을 편리하게 도와준다.
   * 구현 도구 : 개발 언어를 통해 애플리케이션의 실제 구현을 지원하는 소프트웨어
   * 빌드 도구 : 구현 도구를 통해 작성된 소스의 빌드 및 배포, 라이브러리 관리를 지원하는 소프트웨어
   * 테스트 도구 : 모듈들이 요구사항에 적합하게 구현되었는지 테스트하는 소프트웨어
   * 형상관리 도구 : 산출물들의 버전별로 관리하여 품질 향상을 지원하는 소프트웨어

7. 사용자 인터페이스 기본 원칙

   * 학습성 : 쉽게 배움
   * 유효성 : 목적 완벽 달성
   * 직관성 : 쉽게 이해 및 사용
   * 유연성 : 요구사항 최대 수용 실수 최소화

8. 상향식 통합 테스트

   1. 하위 모듈들을 클러스터로 결합한다
   2. 상위 모듈에서 데이터의 입*출력을 확인하기 위해 더미 모듈인 드라이버를 작성한다
   3. 통합된 클러스터 단위로 테스트한다
   4. 테스트가 완료되면 클러스터는 프로그램 구조의 상위로 이동하여 결합하고 드라이버는 실제 모듈로 대체된다.

9. SELECT * FROM 공급자 WHERE 공급자명 LIKE '신%' ORDER BY DESC;

10. DROP TABLE 수강신청 CASCADE;

11. 소프트웨어 개발 주요 보안 요소

    * 기밀성, 가용성, 무결성

12. 관계형 데이터 모델 관련 용어

    * 릴레이션
    * 속성
    * 튜플 : 릴레이션의 행으로 파일 관리 시스템 관점에서 레코드에 대응
    * 차수 : 하나의 릴레이션에서 속성의 전체 개수를 의미
    * 카디널리티 : 하나의 릴레이션에서 튜플의 전체 개수를 의미
    * 도메인

13. 쉘, 커널

14. DRM(Digital Rights Management)

15. UML

16. UML 다이어그램 

    * 구조적 다이어그램
      * class
      * object
      * component
      * deployment
      * composite
      * package
    * 행위적 다이어그램
      * use case
      * sequence
      * communication
      * state
      * activity
      * interaction
      * timing

17. 복합키로서 주문번호와 공급자코드가 식별자일 경우 필요한 정규화는?

    * 제2정규화, 부분종속성 제거

18. 반정규화

19. 뷰 - 사용자에게 허용된 정보를 보여주기위해 유도된 논리적 가상의 테이블

20. 직접 연계 방식

    *  DB Connection : 수신시스템의 웹어플리케이션서버에서 송신 시스템 DB로 연결해주는 방식
    * API : 데이터를 송신 시스템의 DB에서 읽어와 제공하는 인터페이스 프로그램
    * JDBC : 자바와 DB를 연결해주는 방식

21. 개발언어 선정기준

    * 적정성 : 소프트웨어 목적에 적합
    * 효율성 
    * 이식성 : 다양한 환경 적용
    * 친밀성 : 개발자의 이해도와 활용도 높음
    * 범용성 : 다른 개발 사례 존재, 여러 분야 활용

22. 스토리 보드

23. 블랙박스 테스트

24. INSERT INTO 수강신청 VALUES(20213,'김한국',4,'정보처리');

25. GRANT UPDATE ON 테이블A TO Park;

26. REVOKE UPDATE ON 테이블A ㅅTO Park;

27. 해시 = 단방향 암호화 알고리즘 , 무결성 검증에 활용

28. 데이터 베이스 키의 종류

    * 기본키 : 후보키 중에서 선정된 키로 Null값과 중복된 값을 가질 수 없다
    * 슈퍼키 : 한 릴레이션 내의 속성들의 집합으로 구성된 키로 유일성은 만족시키지만 최소성은 만족시키지 못한다.
    * 후보키 : 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 하나 또는 몇 개의 속성들의 집합으로 유일성과 최소성을 모두 만족시킨다.

29. IPv6

30. 제품소프트웨어 패키징 순서

    1. 기능식별
    2. 모듈화
    3. 빌드진행
    4. 사용자 환경분석
    5. 패키징 적용시험
    6. 패키징 변경개선

31.  유스케이스 다이어그램 -행위적 다이어그램

    * 외부요소들, 즉 사용자가 수행할 수 있는 기능을 사용자의 관점(뷰)에서 표현한것
    * 사용자의 요구사항을 분석하기 위한 도구로 사용
    * 시스템의 범위를 파악할 수 있다.

32. 정규화

33. 어떤 릴레이션에서 R에서 A와 B를 각각 R의 애트리뷰트 집합이라고 할 때 애트리뷰트 A의 값 각각에 대해서 항상 애트리뷰트 B의 값이 오직 하나만 연관되어 있을 때 B는 A에 **함수 종속** 이라고 하고 **A->B**로표기한다. 만약 B가 A에 종속되어 A값을 알면 B값을 알 수 있을 때 A를 **결정자**라고 하고,  B를 **종속자**라고 한다. 함수 종속에는 이행적 종속, 부분 함수 종속, 안전 함수 종속이 있다.

34. | 논리 데이터 모델 | 물리 데이터 모델 |
    | ---------------- | ---------------- |
    | 엔티티           | 테이블           |
    | 속성             | 칼럼             |
    | 주 식별자        | 기본키           |
    | 외부 식별자      | 외래키           |
    | 관계             | 관계             |

35. 간접 연계 방식의 장점 

    1. 서로 다른 네트워크, 프로토콜 등 다양한 환경의 연계 및 통합이 가능
    2. 송수신 시스템 간 인터페이스가 변경되어도 오류 없이 서비스가 가능
    3. 보안 품질과 비즈니스 처리를 위한 로직을 쉽게 변경할 수 있다.

36.  응집도

    * 정보 은닉 개념을 확장한 것으로 모듈 내부의 요소들이 서로 관련되어 있는 정도

37. ISO/IEC 9126 품질 특성

    * 신뢰성 : 시스템이 일정한 시간 또는 작동되는 시간 동안 의도하는 기능을 수행함을 보증
    * 사용성 : 사용자와 컴퓨터 사이에 발생하는 어떠한 행위를 정확하고 쉽게 인지 가능함을 의미
    * 효율성 : 할당된 시간에 한정된 자원으로 얼마나 빨리 처리하는가를 의미
    * 유지보수성 : 요구사항을 개선하고 확장하는 데에 있어 얼마나 용이한가를 의미

38. 알파테스트, 베타테스트

39. SELECT 학번, 이름 FROM 학생 WHERE 학년 IN(3,4);

40. ALTER TABLE 학생 ADD jumin CHAR(13);

41. 보안 취약점들을 최소화하기 위해 보안 요소들을 고려하며 코드를 작성하는 것?

    * secure coding

42. 운영체제의 성능 평가 기준 4가지

    1. 처리능력
    2. 반환시간
    3. 사용 가능도
    4. 신뢰도

43. 관계 Y가 1:1릴레이션A의 기본키를 릴레이션 B의 외래키로 추가하거나 B의 기본키를 A의 외래키로 추가하여 표현하고, 1:N 관계이면, A의 기본키를 B의 외래키로 추가하여 표현하며, N:N 관계이면, A와 B의 기본키를 모두 포함한 별도의 릴레이션으로 표현한다.

44. 디지털 저작권 권리 흐름도

    * 콘텐츠 제공자 
      * 패키저
        * 콘텐츠
        * 메타 데이터
    * 콘텐츠 분배자 
      * 콘텐츠 상거래
    * 컨텐츠 소비자 
      * DRM 컨트롤러
      * 보안 컨테이너
    * 클리어링 하우스
      * 권한 정책
      * 라이센스